Hola qué tal y bienvenidos a un nuevo video del curso de patrones de diseño con Python.
En esta ocasión vamos a implementar el patrón de diseño State.
Este patrón de diseño se utiliza para permitir que un objeto altere su comportamiento
cuando su estado de interno cambia.
El objeto parecerá o dará la ilusión de que ha cambiado su clase,
pero este de patrón es útil en situaciones donde el comportamiento de un objeto
depende de su estado actual y puede cambiar en tiempo de ejecución.
Para implementar este patrón necesitamos tres ficheros.
Uno, donde definamos una clase abstracta del estado y los estados concretos.
Luego un contexto, donde vamos a definir la clase que mantiene una instancia de state
y que refleja el estado actual.
Y por último, el main donde vamos a tener nuestro código cliente.
Para implementar este código o este patrón de diseño,
vamos a tomar de ejemplo el botón que utilizamos en los reproductores de música.
Por ejemplo, cuando tú presionas el botón de play, una vez inicias a reproducir un video,
por ejemplo, pero cuando lo presionas de nuevo, éste se pausa y cuando lo presionas de nuevo,
éste inicia. Éste es un claro ejemplo del patrón de design and state. Estamos utilizando un mismo
botón que cambia su estado y que puede hacer múltiples acciones al presionarte diferentes veces,
pero siempre es en función de su estado actual, es decir, si su estado actual es play,
cuando lo vuelvas a presionar no quiere decir que el vídeo va a volver a reproducirse sino que va a
detenerse y si lo vuelves a presionar va a volver a reproducirse entonces vamos primero a nuestro
archivo state donde vamos a definir la clase abstracta y las clases concretas entonces ya sabes
que tenemos que importar ABC y vamos a definir una clase que se llame player, player state. Esta
va a heredar de ABC y vamos a definir un abstract method que se llame press play. Esta es nuestra
clase abstracta y ahora vamos a definir las clases concretas. Las clases concretas en general
pueden ser 3, por ejemplo, puede ser playing state, paused state y stopped state, es decir,
iniciar detener o el stop, la diferencia de la pausa es como detener y reiniciar la reproducción,
son 3 estados diferentes. Entonces, por ejemplo, vamos a definir primero la clase
playing state. Esta hereda de nuestra clase abstracta y vamos a definir, por ejemplo,
press play. Si te fijas, reciben siempre un player. ¿Por qué? Porque el player es el estado actual que
queremos cambiar. Entonces, vamos a definir press play y vamos a poner, vamos a imprimir,
por ejemplo, pausing. Después de que el archivo, después de que el botón se está
reproduciendo lo que sigue después de que lo apretas es detenerlo por ejemplo entonces con
esto cambiamos el estado interno de player, entonces player.state es igual a pauset state
por otra parte pues hay que definir también por ahora pauset state entonces def pero es play
self y le pasas también un player y aquí le pones print playing de esta manera de esta
manera también pues cambias el estado interno y cada vez que tú mandes llamar press play y que
el estado actual sea play in state al momento de que lo presiones va a cambiar al estado pausa
state. Y puedes generar otro estado, otro state que sea de stop, por ejemplo. Pero pues en este
caso vamos a añadirlo también porque aquí también demostramos la metodología abierta
cerrada de este patrón de diseño porque puede seguir agregando tantos estados como tú quieras.
Vamos por ejemplo a definir stop state y pues en todo caso creo que este es el estado
inicial de player, ¿no? De alguna manera. Entonces, si queramos un contexto, pues un
contexto puede ser music player o video player o cualquier cosa que se vaya a
reproducir. En ese caso tú también puedes implementar tantos contextos como desees,
pero este stop state pues va a ser como el tipo de estado inicial de nuestro
contexto. Desde que hemos definido nuestra clase abstracta y las clases
concretas, vamos a nuestro contexto y vamos a implementar los contextos. En este
caso, nuestro contexto va a ser un music player, un reproductor de música.
Definimos su estado inicial y su estado inicial va a ser el estado stop, stop state
y hay que importarlo, ¿no? Entonces from state, import, stop state.
y al momento de que des, también este va a tener su play button por así decirlo, vas a pasarle
a sí mismo el estado y lo que va a hacer es que el estado que estamos utilizando va a recibir
este player, es decir el self que estás utilizando aquí es recibido acá y al momento de que tú
ejecutas o accedes a su state lo cambias, a pauset state, es decir cambias el estado interno de
music player. Entonces ya que tenemos esto vamos a nuestro código cliente porque ya
tenemos implementadas estas clases y lo que vamos a hacer va a ser importar, from state import
todos los estados ¿no? playing state, pauset state, stop state y vamos a importar nuestros
contextos vamos a importar music player y pues vamos a definir nuestro main que es donde
va a estar nuestro código cliente y pues aquí está ¿no? vamos a ver qué pasa después de
presionar múltiples ocasiones el botón de play entonces corremos nuestro código y vamos
a ver que vamos a observar qué sucede. Entonces como puedes ver cuando inicializamos el contexto
player su estado inicial es stop. Entonces al momento de que tú mandas llamar el método press play lo
mandas a... al momento de que tú presionas press play de player lo que pasa es que tú
estás mandando a los estados de state, el estado actual es stop entonces venimos al
constructor de stop y ¿qué pasa después de que presionas stop? cambias el estado interno a playing
state ahora estamos acá entonces en la segunda ocasión cuando lo presionas vas aquí y ahora
tu estado interno ya no es stop ahora es playing entonces cuando estás en playing ¿qué pasa?
cambias el estado interno a paused state y ahora en la última iteración en la última vez
que presionas el botón, esto estado es paused, entonces vas al contexto al momento que presionas
press play, vas a tu estado, entonces en tu estado pause state, cuando presionas press play,
vas a estar pause state a plain state. Entonces estás utilizando un mismo objeto, un contexto
en el que estás cambiando su comportamiento, pero si te fijas parece que estás cambiando de clase
cada vez que presionas ese press play. Estás cambiando de clase de forma, en cada ocasión,
o sea, da como esa ilusión, que en el fondo lo estás haciendo porque pues a fin de cuentas
estás igualando a un nuevo constructor, pero estás utilizando el mismo objeto, es decir,
el objeto es MusicPlayer y MusicPlayer está cambiando su estado interno por otros estados
que son diferentes clases. Entonces de esta manera ves el poder de este patrón de diseño porque es
abierto tanto en sus states como en sus contextos porque puedes implementar más contextos. Este es
un MusicPlayer, puedes implementar un VideoPlayer por ejemplo y en el Main tú solamente estás
utilizando un objeto para poder manipular los estados internos del objeto music player.
Entonces aquí se termina este vídeo, espero que te haya gustado, dale like,
compártelo, suscríbete y recuerda que siempre siempre vas a aprender un beat a la vez.